السلام عليكم أهلا بكم مرة أخرى في حلقة جديدة من حلقات واعي على اليوتيوب
تأتينا أسئلة كثيرة جدا في الفترة السابقة تتمحور حول الفهم
كيف أفهم دماغي؟ فأنت تخبرنا أنه يجب أن نفهم أدمغتنا للتغلب على هذا الإدمان الصعب
فكيف نستطيع فهم أدمغتنا؟
لتستطيع فهم دماغك وفهم كيف يؤثر الإدمان عليه، يجب أولا فهم جزئية مهمة جدا تسمى سلسلة ردود الأفعال
اليوم موضوعنا عن سلسلة ردود الأفعال
ماهي سلسلة ردود الأفعال؟ هو طريق تشكل في دماغ المدمن سواء كان مدمنا على المادة او مدمنا على سلوك كالاستمناء أو الإباحية
هذا الطريق بدايته عبارة عن محرض أو مثير ونهايته ردة الفعل
وأثناء تشكل هذا الطريق في دماغ المدمن تحدث مشاعر تؤثر على المدمن عاطفيا
في المرة الأولى التي يتعرض فيها المدمن للمشاهد الإباحية لا يدرك هذه المحرضات
في المرة الثانية يشعر بالمشاعر التي شعر بها في البداية عند التعرض الأول ولكن لا زال لم يدرك بعد ما هي المحرضات
مع تكرار الفعل مرة بعد مرة وبأعداد كبيرة وخلال الفترة الطويلة التي يتعرض فيها الشخص للمواد الإباحية
يبدأ دماغه بالربط بين المشاعر التي يشعر بها كاللذة و المتعة وبين مشاعر الراحة المترتبة على إفراز المواد الكيميائية كالدوبامين و السيروتينين و النورادرينالين و الإندورفين
هذه المواد الكيميائية تحدث مشاعر الراحة فيبدأ الشخص بالربط بين إحساس اللذة الناتج عنها و الراحة المرتبطة باستخدام الإباحية بعد التعرض لضغوطات الحياة
ضغوطات الحياة كالملل و الإكتئاب و القلق والمشاكل الحياتية التي يتعرض لها كل البشر
يبدأ دماغه بإخباره أن الإباحية جميلة وتعالج التوتر و القلق و الإكتئاب      - وهذا خاطئ - وبالتالي يبدأ باستعمالها مرة بعد مرة
ويستمر في هذا السلوك الإدماني الخطير
المشكلة أننا لا نعرف ولا ندرك طبيعة هذه المحرضات
فبمجرد معرفتنا للمحرض سنبدأ بوقف نشاط سلسلة ردود الأفعال التي تحدث في دماغنا وتسبب لنا الإدمان عبر هذا الوقت الطويل
النقطة الحرجة هي أن تذكر هذه المحرضات أو التفكير فيها فقط يؤدي للدخول في هذا الطريق مرة أخرى وينتهي بردة الفعل وهي وقوع الشخص في الزلة أو الإنتكاسة ومشاهدته للإباحية مرة أخرى
تيلي روبنسن وهو دكتور في معهد متشجن يقول أن مدمني المخدرات و الكحوليات بمجرد مشاهدتهم لحقن المخدر أو يسمعوا صوت الثلج المرتبط بكؤوس الكحول يثيرهم ويحرضهم لدخول سلسلة ردود الفعل
بمعنى آخر يوقظ جوعهم للمخدر مرة أخرى
بعض المدمنين يكونوا مدركين ببعض المظاهر المتعلقة بالسلوك الإدماني لديهم ولكن ليس جميعها، فصوت معين أو رائحة معينة أو موقف معين يحرضهم ويبدأ السلسلة التي تنتهي بردة الفعل
مشكلة المواد الإباحية و الصور الجنسية هو توفرها بشكل غريب و انتشارها الكبير
في التلفاز, الإنترنت, المجلات, الأخبار وحتى الشوارع بوجود الأزياء الخليعة التي يقابلها الناس
فيكاد يستحيل على الأشخاص تجنب تلك المحرضات، ولكن إذا توافر الوعي بالمحرضات نستطيع وقف وكسر السلسلة التي تنتهي بردة الفعل
إدراكنا للمحرضات كلما ازداد يجعلنا نمتلك القدرة على اتخاذ قرارات تكون مجهزة مسبقا فلا تدفعنا للذهاب لآخر الطريق في السلسلة
وهذا ما سنتحدث عنه بالتفصيل في الحلقة القادمة، كيف تحدث سلسلة ردود الأفعال؟ وما الإجراءات الواجب اتخاذها لقطع هذا الطريق؟
شكرا و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته